EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) DOUTOR(A) JUIZ(A) DE DIREITO DA 5ª VARA CÍVEL DA COMARCA DE SÃO PAULO

Joresmildo Afonsa Fonseca, brasileiro, casado, portador do CPF nº 123.456.789-00, RG nº 12.345.678-9, residente e domiciliado na Rua das Palmeiras, nº 123, Bairro Jardim das Flores, São Paulo/SP, CEP 01000-000, vem, por intermédio de seu advogado infra-assinado, com endereço profissional na Avenida Paulista, nº 1500, 10º andar, São Paulo/SP, CEP 01310-100, onde receberá intimações e notificações, propor a presente

AÇÃO DECLARATÓRIA DE REVISÃO CONTRATUAL C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS

em face de BANCO ABC S/A, instituição financeira inscrita no CNPJ sob o nº 11.111.111/0001-11, com sede na Rua do Comércio, nº 456, Bairro Centro, São Paulo/SP, CEP 01100-000, pelos fatos e fundamentos a seguir expostos:

I - DOS FATOS
O Autor mantém uma relação contratual com o Réu, sendo titular de um cartão de crédito emitido por este. Durante anos, o Autor utilizou o cartão de forma regular e quitou todas as faturas emitidas dentro do prazo.

No entanto, desde janeiro de 2024, o Autor tem sido surpreendido por cobranças indevidas e reiteradas na fatura do cartão de crédito, caracterizadas pela repetição de transações legítimas já pagas.

A título de exemplo, na fatura de janeiro de 2024, consta a seguinte situação:

Compra em "Supermercado X", no valor de R$ 300,00, registrada duas vezes (dias 10 e 15 de janeiro);
Compra em "Posto de Combustível Y", no valor de R$ 150,00, registrada novamente na fatura de fevereiro, mesmo tendo sido quitada em janeiro.
Apesar de diversas tentativas de contato com o Réu, por meio do SAC (protocolo nº 567890123), o problema não foi solucionado. Mesmo apresentando comprovantes de pagamento e relatórios detalhados, o Réu limitou-se a responder que "o sistema não identificou duplicidade".

A insistência do Réu em manter os valores indevidos nas faturas do cartão gerou prejuízos financeiros ao Autor, que precisou desembolsar valores além de sua capacidade financeira para evitar a negativação de seu nome.

Além disso, o Autor sofreu abalos emocionais, decorrentes da sensação de impotência e da necessidade de recorrer ao Judiciário para garantir seus direitos.

II - DA RELAÇÃO DE CONSUMO E DA RESPONSABILIDADE DO RÉU
A relação entre o Autor e o Réu é regida pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC), caracterizando-se como relação de consumo. O Réu, como fornecedor de serviços, responde de forma objetiva pelos danos causados ao consumidor, nos termos do artigo 14 do CDC.

A duplicidade de cobranças, decorrente de falha no sistema do Réu, representa um vício de qualidade na prestação do serviço, violando os direitos básicos do consumidor, previstos no artigo 6º do CDC.

III - DOS DANOS MATERIAIS
Os prejuízos financeiros sofridos pelo Autor são evidentes, consistindo no pagamento de valores indevidos. O total das cobranças duplicadas até o momento soma R$ 450,00, conforme demonstram os comprovantes anexados.

IV - DOS DANOS MORAIS
O dano moral decorre do constrangimento e abalo emocional sofridos pelo Autor. A situação extrapola o mero dissabor cotidiano, tendo em vista a repetição da conduta lesiva e a recusa do Réu em solucionar o problema de forma administrativa.

A jurisprudência reconhece o dever de indenizar em casos de cobranças indevidas reiteradas, conforme decidido pelo Superior Tribunal de Justiça:

"A repetição de cobranças indevidas, mesmo após a comprovação de pagamento, caracteriza dano moral passível de indenização." (STJ, REsp 1.234.567/SP)

V - DOS PEDIDOS
Diante do exposto, requer-se:

A concessão de tutela de urgência, determinando ao Réu que se abstenha de incluir os valores indevidos nas próximas faturas do cartão de crédito do Autor, sob pena de multa diária de R$ 500,00;
A citação do Réu para, querendo, apresentar contestação no prazo legal, sob pena de revelia e confissão;
A condenação do Réu à devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC, totalizando R$ 900,00;
A condenação do Réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 8.000,00, ou outro que este Juízo entender cabível;
A condenação do Réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, nos termos do artigo 85 do CPC;
Protesta provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, especialmente documentos, depoimentos e eventuais perícias.

Dá-se à causa o valor de R$ 8.900,00.

Nestes termos,
Pede deferimento.

São Paulo/SP, 18 de dezembro de 2024.

João da Silva Oliveira
OAB/SP nº 123.456
Assinado eletronicamente.